1. Khái niệm + mô hình
https://topdev.vn/blog/agile-la-gi-scrum-la-gi/

2. Liệt kê khái niệm chính:
- Sprint: = 1 kỳ làm việc (vài tuần ~ vài tháng). 1 project từ lúc bắt đầu đến kết thúc thường có nhiều sprint,
  Ví dụ 1 project = 4 sprints
    > làm bản chạy thử
    > làm bản chạy thật với cụm tính năng 1
    > làm bản chạy thật cụm tính năng 2
    > giải quyết việc tồn sprint trước, làm bản chạy thật cụm tính năng 3
** quản lí tốt 1 sprint là mấu chốt áp dụng tốt scrum
** so sánh quy trình làm việc cũ:
  Ví dụ waterfall: 1 project = 1 vòng đời (nhận yêu cầu > thiết kế > làm tài liệu > kiểm thử > phát hành)
  Còn vs scrum các công việc có thể sẽ lặp lại ở tất cả các sprint >> linh hoạt (agile) hơn khi muốn có thay đổi
- Backlog: bể công việc cần làm
- Product backlog: bể công việc cần làm cho cả sản phẩm (cả dự án)
- Sprint backlog: bể công việc cho 1 sprint
- Sprint planning: lên kế hoạch đầu sprint
  Output: Sprint backlog, cách làm là nhặt việc từ Product backlog + Sprint backlog sprint trước còn chưa xong
- Tasks list: danh sách các task cần thực hiện để hoàn thành công việc trong backlog
- Task: 1 đơn vị công việc, nên nhỏ để dễ quản lí/kiểm tra, yêu cầu đầu vào + output đầu ra rõ ràng
**1 công việc trong backlog = n tasks
**Thời gian hoàn thành 1 task nên từ vài phút đến < 4 tiếng (1 ngày vs 6~8 tiếng/1 người >> 1 người có thể nhiều task,
  tránh ngâm task từ ngày này qua ngày khác)
**Mọi người việc cần thực hiện để hoàn thành công việc đều sẽ liệt kê trong task list để đảm bảo quản lí 100%
  Ví dụ:
    việc backlog = "Setup công cụ quản lí", người thực hiện = Giang (chưa biết setup)
    tasks = [
      tìm hiểu sơ lược + tạo tk công cụ (trello) (1 tiếng)
      dựng khung Project trong công cụ quản lí (1/2 tiếng)
      bổ sung quyền truy cập cho các thành viên (1/2 tiếng)
      buffer - thời gian dự bị (1 tiếng) (xảy ra vấn đề > tìm kiếm/hỏi để tháo gỡ)
    ]
- Daily meeting/sprint: buổi họp hằng ngày của team
  Yêu cầu: ngắn (15'), trực tiếp, cập nhật
  Output: tiến độ hiện tại + dự đoán tiến độ của từng thành viên trong team + cả team > để điều chỉnh plan nếu cần
- Sprint review: Đánh giá cuối sprint
  Output: các vấn đề của sprint vừa xong
- Sprint restrospective: Tổng kết cuối sprint
  Outout: các điều chỉnh cần có trong sprint tới
- Product owner: người ra yêu cầu, sẽ là người bổ sung nội dung cho Product backlog
- Scrum master: người quản lí, sẽ là người phân phối theo thứ tự ưu tiên công việc từ Product backlog
vào Sprint backlog, liên hệ vs Product owner và Dev team
- Dev team: đội triển khai, là người thực hiện những công việc trong Sprint backlog và báo cáo vs Scrum master
** khi làm team phải phân vai và đảm bảo kết nối + hợp tác
- Công cụ quản lí: nên dùng TRELLO cho dễ
  Có thể tạo 1 bảng project với các cột
    [Product Backlog, Sprint Backlog, Tasks - TODO, Tasks - InProgress, Tasks - Done, ... thêm tùy chỉnh]

3. Triển khai, áp dụng
** Người nắm rõ nhất về scrum trong team là Scrum master, người này cũng thường là người điều phối + giám sát công việc
  nên việc triển khai dưới đây viết theo view của Scrum master
3.1 Quy trình làm việc tổng quan với Scrum
- Bắt đầu dự án
  Thực hiện: Họp khách + team
  Output: Product backlog + cơ cấu team + thời gian cho toàn bộ dự án
**Mỗi đơn vị trong backlog nên = 1 công việc cụ thể (công việc này thường to ~ sau sẽ được chia nhỏ thành task khi triển khai)
  Ví dụ Product backlog app "Bán q.áo":
    > Setup công cụ quản lí
    > Setup môi trường chạy thử/chạy thật
    > Trang chủ giới thiệu shop + mặt hàng
    > Chức năng tìm kiếm mặt hàng
    > Trang chi tiết mặt hàng
    > Chức năng giỏ hàng + mua hàng
    > Trang giới thiệu thông tin
    > Tài liệu quản lí
- Vào vòng lặp các Sprint
- [Sprint] Sprint planning
  Thực hiện: nhặt công việc cần làm từ Product backlog + Sprint backlog sprint trước (nếu còn tồn)
  Output: Sprint backlog + bản breakdown công việc từ sprint backlog thành Tasks list
  Ví dụ: Sprint backlog cho sprint 1
    > Setup công cụ quản lí (SB1)
    > Setup môi trường chạy thử/chạy thật (SB2)
    > Trang chủ giới thiệu shop + mặt hàng (SB3)
  Ví dụ Tasks list cho sprint 1
    > (SB1) ...
    > (SB1) ...
    > (SB1) ...
    > (SB2) ...
    > (SB3) ...
- [Sprint] Triển khai sprint
- Vào vòng lặp Daily sprint
- [Daily sprint] - [Sáng sớm]
  Họp Daily vs 3 câu hỏi cho mọi Người
    - Hôm qua đã làm gì?
    - Lúc làm gặp vấn đề gì ko?
    - Hôm nay sẽ làm gì?
  Output:
    Tasks được phân chia cho cả team + nắm được hôm nay cả team mỗi người làm những gì
- [Daily sprint] - [Sáng + chiều]
  Làm task
- [Sprint] Sprint review
- [Sprint] Sprint restrospective
- Bàn giao + kết thúc dự án

